1.
Независимые выборки - сравниваются две разные группы, например мужчины и женщины, молодые и пожилые и т. ... Зависимые выборки как правило возникают, когда речь идет об одной группе испытуемых до и после эксперементального воздействия. Так же зависимыми выборками могут быть например мужья и жены, близнецы и т.д.

2.
Параметрические критерии основаны на том, что распределение данных известно. То есть, при применении какого-нибудь параметрического критерия нужно всегда следить за тем, что главное допущение критерия – тип распределения – выполняется. Как правило, многие параметрические критерии предполагают нормальность распределения данных. Во многом это связано с тем, что нормальное распределение широко распространено.
Непараметрические критерии исходят из того, что распределение данных незвестно. Поэтому при использовании этих критериев часто действия производятся не с самими значениями в выборке/выборках, а с их рангами.