Последовательность - это упорядоченное множество. Любые два элемента в ней обязательно сравнимы по принципу «меньше, больше, либо равно» - это следствие самого характера построения последовательностей. 
Любое множество можно вполне упорядочить - это гласит одна из теорем теории множеств.
Множеством является совокупность произвольного числа элементов.  Множеством мы называем то, что сформировано по какому-то принципу, например «множество всех чёрных гелевых ручек».
Числовая последовательность - это упорядоченное множество чисел, причём порядок определяется тем, что у каждого элемента последовательности есть порядковый номер, который постоянно возрастает. Также каждый член последовательности имеет свой однозначно определённый номер, т.е. место. 
